# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"

## Введение

Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с 
[дополнительными материалами](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/master/additional/README.md).

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
- Генеалогические деревья
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

**ОТВЕТ:**

- Электронные чеки в json виде

Документо-ориентированные базы данных. Чеки можно хранить в виде json файлов. Например MongoDB

- Склады и автомобильные дороги для логистической компании

Графовые базы данных. Данный тип БД подходит для данных со сложными связями, к которым относятся логистические данные.
- Генеалогические деревья

Рреляционная бд, создавать разные таблицы, связывать их между собой. 
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации

База данных key-value. Одна из самых популярных СУБД,которая используется как кеш - Redis
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

Реляционная база данных, т.к. данный тип СУБД основан на зависимость, а при покупках используются транзакции


## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?


**ОТВЕТ:**

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)

по теореме CAP - AP

по теореме PACELC - PC/EC

- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера

по теореме CAP - CP

по теореме PACELC - PA/EC

- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

по теореме CAP - CP

по теореме PACELC -EC/PC


## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

**ОТВЕТ:**

В общем случае не могут, т.к. это противоположные подходы к построению СУБД.

Принципы ACID сводятся к полной консистентности данных, при необходимости в ущерб доступности.
Принципы BASE сводятся к максимальной высокодоступности, в ущерб консистентности (но через некоторый   
временной промежуток данные станут консистентными)


## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

Pub-Sub это шаблон проектирования передачи сообщений, в котором отправители сообщений, именуемые издателями, напрямую не привязаны программным кодом отправки сообщений к подписчикам. Сообщения делятся на классы и не содержат сведений о своих подписчиках, если таковые есть. Аналогичным образом подписчики имеют дело с одним или несколькими классами сообщений, абстрагируясь от конкретных издателей

Основными минусами этой системы является то: 
- Подписчики оповещаются в случайном порядке. 
- Cистема работает через очереди и мы не можем изменить сообщение которое уже отправлено в очередь
- Не возможно отключить подписчика из получателей когда уже отправили ему сообщение.

---

### Как cдавать задание

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
