
# Домашнее задание к занятию "5.1. Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения."


## Как сдавать задания

Обязательными к выполнению являются задачи без указания звездочки. Их выполнение необходимо для получения зачета и диплома о профессиональной переподготовке.

Задачи со звездочкой (*) являются дополнительными задачами и/или задачами повышенной сложности. Они не являются обязательными к выполнению, но помогут вам глубже понять тему.

Домашнее задание выполните в файле readme.md в github репозитории. В личном кабинете отправьте на проверку ссылку на .md-файл в вашем репозитории.

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

---

## Задача 1

Опишите кратко, как вы поняли: в чем основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.


**ОТВЕТ:**

• Аппаратная виртуализация  - гипервизор ставится на железо как основное ПО и других функций не имеет. Основной вид промышленной виртуализации.
  
• Паравиртуализация - устанавливается в существующую ОС и работает как служба. Используется больше для экспериментов или для каких-то "простых" работ. **Для работы гипервизера в режиме паравиртуализации требуется модификация ядра гостевой ОС (установка специальных утилит от гипервизера) в полной виртуализации этого не требуется. **

• Виртуализации на основе ОС - метод при котором ОС создает несколько независимых пользовательских пространств. 


## Задача 2

Выберите один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования.

Организация серверов:
- физические сервера,
- паравиртуализация,
- виртуализация уровня ОС.

Условия использования:
- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу.
- Различные web-приложения.
- Windows системы для использования бухгалтерским отделом.
- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

**ОТВЕТ:**

• **Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу.**  - паравиртуализация для организации кластера и механизма снапшотов

• **Различные web-приложения**- виртуализация уровня ОС, для более рационального использования ресурсов.

• **Windows системы для использования бухгалтерским отделом**- паравиртуализация для реализации быстрого восстановления систем. 

• **Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU** - физический сервер, т.к. работа с GPU в виртуализации пока что развито не очень хорошо, требует специальные технологи и есть масса ограничений.


P.S. Не понимаю почему в списке нет аппаратной виртуалиции, с ней всё решаться будет удобнее


## Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.
2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.
3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.
4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.


**ОТВЕТ:**

1. Для данного сценария подойдет Hyper-V или VMWare. На обоих вариантах есть возможность реализации данных требований. 
2. Производительное бесплатное open source - KVM
3. Windows Hyper-V Server — бесплатная серверная версия гипервизора от Microsoft
4. Virtual Box - просто, быстро и удобно. 
	

## Задача 4

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, то создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.

**ОТВЕТ:**

1. Не возможно легко переносить ВМ между физическими серверами. О живой миграции речи и не идет, а это очень важный механизм сильно облегчающий жизнь. 
2. Требуются тратить время на изучение нескольких систем управления.  Писать скрипты автоматизации в двойном объеме 
3. Цена лицензий, есть варианты когда за большее количество лицензий цена снижается. А так придется лицензировать виртуализацию в разных компаниях и в меньших колличествах, потенциально теряя на скидка за объем. 


В целом стоит избегать таких случаев, но оправдано создавать гетерогенную среду в следующих сценариях:

1. Текущая система виртуализации не поддерживает функционал который требуется бизнесу, но он есть в другой системе. 
  
2. Использовали коммерческие решения, но со временем бюджеты урезали и нужен переход на более дешевые или бесплатные аналоги, гетерогенная среда как переходное решение.
  
3. Полное обновление серверного железа и за одно смена системы виртуализии, как временное решение на переходный период. 
  
4. Нормальное использование гетерогенной среды только в случае использования обычной виртуализации и виртуализации на основе ОС. Т.к. это решает разные задачи. 

5. Осознанный выбор гетерогенной среды для защиты от вендор лока. Т.к. гипервизор является базовой вещью в инфраструктуре предприятия и от его стабильной работы зависит многое. Поэтому можно специально строить инфраструктуру таким образом, чтобы одновременно использовалось несколько разных гипервизоров. А в случае проблем с одним из них, можно было бы относительно легко мигрировать на другой, т.к. у компании уже будут компетенции в этой области. Такая схема будет требовать больше оборудования и людских ресурсов, зато очень надежна в перспективе.
  

