# Домашнее задание к занятию "6.6. Troubleshooting"

## Задача 1

Перед выполнением задания ознакомьтесь с документацией по [администрированию MongoDB](https://docs.mongodb.com/manual/administration/).

Пользователь (разработчик) написал в канал поддержки, что у него уже 3 минуты происходит CRUD операция в MongoDB и её 
нужно прервать. 

Вы как инженер поддержки решили произвести данную операцию:
- напишите список операций, которые вы будете производить для остановки запроса пользователя

 	**ОТВЕТ:**

		1. Получить текущую операцию через db.currentOp()
		2. В ответ получим ID выявленного запроса
		3. Далее закрываем запрос командой db.killOp(ID)




- предложите вариант решения проблемы с долгими (зависающими) запросами в MongoDB

 	**ОТВЕТ:**

		1. Изчучить утилизацию ресурсов сервера.
		2. Исследовать производительность кластера с помощью облачного мониторинга Free Monitoring.
		3. Найти с помощью db.currentOp() наиболее проблемные запросы и выработать способ оптимизации запроса.
		4. Если ни чего не помогает или все возможные оптимизации уже произведены, то добавить ресурсов для сервера.


## Задача 2

Перед выполнением задания познакомьтесь с документацией по [Redis latency troobleshooting](https://redis.io/topics/latency).

Вы запустили инстанс Redis для использования совместно с сервисом, который использует механизм TTL. 
Причем отношение количества записанных key-value значений к количеству истёкших значений есть величина постоянная и
увеличивается пропорционально количеству реплик сервиса. 

При масштабировании сервиса до N реплик вы увидели, что:
- сначала рост отношения записанных значений к истекшим
- Redis блокирует операции записи

Как вы думаете, в чем может быть проблема?

**ОТВЕТ:**

	Если в БД много ключей, срок действия которых истекает в одну секунду, при этом они составляют более 25% от 
	всех ключей с истекающим сроком, Redis может применить блокировки, чтобы получить процент уже истекших ключей ниже 25%.
	Данная блокировка необходима, чтоб избежать использования памяти ключами, срок действия которых истек.
	Таким образом, большое количество ключей, истекающиих в один и тот же момент, может быть источником задержки.
		
 
## Задача 3

Перед выполнением задания познакомьтесь с документацией по [Common Mysql errors](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/common-errors.html).

Вы подняли базу данных MySQL для использования в гис-системе. При росте количества записей, в таблицах базы,
пользователи начали жаловаться на ошибки вида:
```python
InterfaceError: (InterfaceError) 2013: Lost connection to MySQL server during query u'SELECT..... '
```

Как вы думаете, почему это начало происходить и как локализовать проблему?

Какие пути решения данной проблемы вы можете предложить?

**ОТВЕТ:**

	Возможно, запрос затронул огромное число строк, так что его выполнение оборвалось по таймауту.
	Для решения этой проблемы можно попробовать увеличить net_read_timeout до 60 сек.
	А так же увеличить connect_timeout до 20 сек и проверить состояние сети. 
	Возможны потери пакетов или медленное соединение.


## Задача 4

Перед выполнением задания ознакомтесь со статьей [Common PostgreSQL errors](https://www.percona.com/blog/2020/06/05/10-common-postgresql-errors/) из блога Percona.

Вы решили перевести гис-систему из задачи 3 на PostgreSQL, так как прочитали в документации, что эта СУБД работает с 
большим объемом данных лучше, чем MySQL.

После запуска пользователи начали жаловаться, что СУБД время от времени становится недоступной. В dmesg вы видите, что:

`postmaster invoked oom-killer`

Как вы думаете, что происходит?

Как бы вы решили данную проблему?

**ОТВЕТ:**

	Судя по всему не хватает памяти на обработку такого количества запросов. 
	Попытаться уменьшить в конфиге postgresql.conf значения, влияющие на потребляемую сервером память: 
	shared_buffers, work_mem, maintenance_work_mem, temp_buffers;
	Задать значение overcommit_memory, для того чтобы ядро не резервировало лишнюю память. 
	Если эти действия решили проблему с oom-killer, но замедлили работу СУБД - добавить память на сервере.

---

### Как cдавать задание

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
